内存管理运算符 new、new[]、delete 和 delete[] 也可以进行重载，其重载形式既可以是类的成员函数，也可以是全局函数。一般情况下，内建的内存管理运算符就够用了，只有在需要自己管理内存时才会重载。

以成员函数的形式重载 new 运算符：

```c++
void * className::operator new( size_t size ){
    //TODO:
}
```

以全局函数的形式重载 new 运算符：

```c++
void * operator new( size_t size ){
    //TODO:
}
```

两种重载形式的返回值相同，都是void *类型，并且都有一个参数，为size_t类型。<font color="green">在重载 new 或 new[] 时，无论是作为成员函数还是作为全局函数，它的第一个参数必须是 size_t 类型。size_t 表示的是要分配空间的大小，对于 new[] 的重载函数而言，size_t 则表示所需要分配的所有空间的总和。</font>

    size_t 在头文件 <cstdio> 中被定义为typedef unsigned int size_t;，也就是无符号整型。

当然，重载函数也可以有其他参数，但都必须有默认值，并且第一个参数的类型必须是 size_t。

同样的，delete 运算符也有两种重载形式。以类的成员函数的形式进行重载：

```c++
void className::operator delete( void *ptr){
    //TODO:
}
```

以全局函数的形式进行重载：

```c++
void operator delete( void *ptr){
    //TODO:
}
```

两种重载形式的返回值都是 void 类型，并且都必须有一个 void 类型的指针作为参数，该指针指向需要释放的内存空间。

当我们以类的成员函数的形式重载了new 和 delete 操作符，其使用方法如下：

```c++
C * c = new C;  //分配内存空间
//TODO:
delete c;  //释放内存空间
```

如果类中没有定义 new 和 delete 的重载函数，那么会自动调用内建的 new 和 delete 运算符。


# 一、重载operator new
因为new是关键字，我们本应该无法修改new分配内存的方式。由于new在分配内存时，调用operator new。所以重载operator new就可以修改分配内存的方式了。

```c++
class Foo {
public:
 void* operator new(std::size_t size)
 {
  std::cout << "operator new" << std::endl;
  return std::malloc(size);
 }
}

int main()
{
 Foo* m = new Foo;
 std::cout << sizeof(m) << std::endl;
 delete m;
 return 0; 
}
```

operator new返回值必须是void*。第一个参数必须是size_t，还可加其它参数，下文讨论。

operator new重载可以放在全局中，也可以放到类内部。当编译器发现有new关键字，就会现在类和其基类中寻找operator new，找不到就在全局中找，再找不到就用默认的。

在类中的operator new默认就是static。所以加static可以，不加也是全局，可以正常使用。

# 三、operator new 加入其它形参

上文说到operator new第一个参数必须是size_t并且可以重载加入其它形参。

这就引出placement new。原型是这样：

```c++
class Foo {
public:
 void* operator new(std::size_t size, void* ptr)
 {
     std::cout << "placement new" << std::endl;
  return ptr;
 }
}

int main()
{
 Foo* m = new Foo;
 Foo* m2 = new(m) Foo;
 std::cout << sizeof(m) << std::endl;
    // delete m2;
 delete m;
 return 0; 
}
```

placement new就是operator new重载的一种形式。上文说到，operator new的主要作用就是分配空间，初始化对象的工作是new关键字的。

经过这样重载，placement new完全没有分配新的空间，而是把ptr的地址传了出去。由于调用构造函数的工作是new关键字，所以placement new不影响对象初始化。

placement new由于不需要申请新内存和释放旧内存。所以在内存池中，意外的便捷。

在上面代码中，我将delete m2注释掉了。在看到这里的时候，应该明白若不注释将会发生什么。

-----

operator new还可以有其它的形参，并且有很大的自由度。

```c++
class Foo {
public:
 void* operator new(std::size_t size, int num)
 {
  std::cout << "operator new" << std::endl;
  std::cout << "num is " << num << std::endl;
  return std::malloc(size);
 }
}

int main()
{
 Foo* m = new(100) Foo;
 std::cout << sizeof(m) << std::endl;
 delete m;
 return 0; 
}
```

# 四、重载operator delete

```c++
void operator delete(void* ptr)
{
 std::cout << "operator delete" << std::endl;
 std::free(ptr);
}
```

delete与new类似，只不过返回值必须为void。

值得多提一嘴的是，虽然operator delete重载和operator new相同，但一般不会重载operator delete。

<font color="green">根本原因是重载后的delete不可手动调用。例如：

```c++
void operator delete(void* ptr， int num)
{
 std::cout << "operator delete" << std::endl;
 std::free(ptr);
}

delete(10) p;    // 不合法的
```

这样调用是不合法的。

这种重载的意义是和重载operator new配套。只有operator new报异常了，就会调用对应的operator delete。若没有对应的operator delete，则无法释放内存。</font>

# 五、完整代码

下面贴出完整的代码，可以运行看一下具体现象，检验自己是否真的了解了。

```c++
class Foo {
public:
 Foo() { std::cout << "Foo()" << std::endl; }
 virtual ~Foo() { std::cout << "~Foo()" << std::endl; }

 void* operator new(std::size_t size)
 {
  std::cout << "operator new" << std::endl;
  return std::malloc(size);
 }

 void* operator new(std::size_t size, int num)
 {
  std::cout << "operator new" << std::endl;
  std::cout << "num is " << num << std::endl;
  return std::malloc(size);
 }

 void* operator new (std::size_t size, void* p)
 {
  std::cout << "placement new" << std::endl;
  return p;
 }

 void operator delete(void* ptr)
 {
  std::cout << "operator delete" << std::endl;
  std::free(ptr);
 }

};

int main()
{
 Foo* m = new(100) Foo;
 Foo* m2 = new(m) Foo;
 std::cout << sizeof(m) << std::endl;
 //delete m2;
 delete m;
 return 0;
 
}
```
