模板（Templet）并不是真正的函数或类，它仅仅是编译器用来生成函数或类的一张“图纸”。模板不会占用内存，最终生成的函数或者类才会占用内存。<font color="green">由模板生成函数或类的过程叫做模板的实例化（Instantiate），相应地，针对某个类型生成的特定版本的函数或类叫做模板的一个实例（Instantiation）。</font>

在学习模板以前，如果想针对不同的类型使用相同的算法，就必须定义多个极其相似的函数或类，这样不但做了很多重复性的工作，还导致代码维护困难，用于交换两个变量的值的 Swap() 函数就是一个典型的代表。而有了模板后，这些工作都可以交给编译器了，编译器会帮助我们自动地生成这些代码。<font color="green">从这个角度理解，模板也可以看做是编译器的一组指令，它命令编译器生成我们想要的代码。</font>

模板的实例化是按需进行的，用到哪个类型就生成针对哪个类型的函数或类，不会提前生成过多的代码。也就是说，编译器会根据传递给类型参数的实参（也可以是编译器自己推演出来的实参）来生成一个特定版本的函数或类，并且相同的类型只生成一次。实例化的过程也很简单，就是将所有的类型参数用实参代替。

例如，给定下面的函数模板和函数调用：

```c++
template<typename T> void Swap(T &a, T &b){
    T temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}
int main(){
    int n1 = 100, n2 = 200, n3 = 300, n4 = 400;
    float f1 = 12.5, f2 = 56.93;
   
    Swap(n1, n2);  //T为int，实例化出 void Swap(int &a, int &b);
    Swap(f1, f2);  //T为float，实例化出 void Swap(float &a, float &b);
    Swap(n3, n4);  //T为int，调用刚才生成的 void Swap(int &a, int &b);
    return 0;
}
```

编译器会根据不同的实参实例化出不同版本的 Swap() 函数。对于Swap(n1, n2)调用，编译器会生成并编译一个 Swap() 版本，其中 T 被替换为 int：

```c++
void Swap(int &a, int &b){
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}
```

对于Swap(f1, f2)调用，编译器会生成另一个 Swap() 版本，其中 T 被替换为 float。对于Swap(n3, n4)调用，编译器不会再生成新版本的 Swap() 了，因为刚才已经针对 int 生成了一个版本，直接拿来使用即可

另外需要注意的是类模板的实例化，通过类模板创建对象时并不会实例化所有的成员函数，只有等到真正调用它们时才会被实例化；如果一个成员函数永远不会被调用，那它就永远不会被实例化。<font color="green">这说明类的实例化是延迟的、局部的，编译器并不着急生成所有的代码。

通过类模板创建对象时，一般只需要实例化成员变量和构造函数。成员变量被实例化后就能够知道对象的大小了（占用的字节数），构造函数被实例化后就能够知道如何初始化了；对象的创建过程就是分配一块大小已知的内存，并对这块内存进行初始化。

请看下面的例子：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
template<class T1, class T2>
class Point{
public:
    Point(T1 x, T2 y): m_x(x), m_y(y){ }
public:
    T1 getX() const{ return m_x; }
    void setX(T1 x){ m_x = x; }
    T2 getY() const{ return m_y; };
    void setY(T2 y){ m_y = y; };
    void display() const;
private:
    T1 m_x;
    T2 m_y;
};
template<class T1, class T2>
void Point<T1, T2>::display() const{
    cout<<"x="<<m_x<<", y="<<m_y<<endl;
}
int main(){
    Point<int, int> p1(10, 20);
    p1.setX(40);
    p1.setY(50);
    cout<<"x="<<p1.getX()<<", y="<<p1.getY()<<endl;
    Point<char*, char*> p2("东经180度", "北纬210度");
    p2.display();
    return 0;
}
```

运行结果：

    x=40, y=50
    x=东经180度, y=北纬210度

p1 调用了所有的成员函数，整个类会被完整地实例化。p2 只调用了构造函数和 display() 函数，剩下的 get 函数和 set 函数不会被实例化。

值得提醒的是，Point<int, int>和Point<char*, char*>是两个相互独立的类，它们的类型是不同的，不能相互兼容，也不能自动地转换类型，所以诸如p1 = p2;这样的语句是错误的，除非重载了=运算符。