getline() 是 istream 类的成员函数，它有如下两个重载版本：

    istream & getline(char* buf, int bufSize);
    istream & getline(char* buf, int bufSize, char delim);

第一个版本从输入流中读取 bufSize-1 个字符到缓冲区 buf，或遇到\n为止（哪个条件先满足就按哪个执行）。函数会自动在 buf 中读入数据的结尾添加\0。

第二个版本和第一个版本的区别在于，第一个版本是读到\n为止，第二个版本是读到 delim 字符为止。\n或 delim 都不会被读入 buf，但会被从输入流中取走。

这两个函数的返回值就是函数所作用的对象的引用。如果输入流中\n或 delim 之前的字符个数达到或超过 bufSize，就会导致读入出错，其结果是：虽然本次读入已经完成，但是之后的读入都会失败。

从输入流中读入一行，可以用第一个版本。用cin >> str这种写法是不行的，因为此种读法在碰到行中的空格或制表符时就会停止，因此就不能保证 str 中读入的是整行。

第一个版本的 getline 函数的用法示例如下：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    char szBuf[20];
    int n = 120;
    if(!cin.getline(szBuf,6))  //如果输入流中一行字符超过5个，就会出错
        cout << "error" << endl;
    cout << szBuf << endl;
    cin >> n;
    cout << n  << endl;
    cin.clear(); //clear能够清除cin内部的错误标记，使之恢复正常
    cin >> n;
    cout << n << endl;
    return 0;
}
```

程序的运行过程如下：

    ab cd↙
    ab cd
    33↙
    33
    44↙
    44

在上面的输入情况下，程序是正常的。程序运行过程中还可能出现如下情况：

    ab cd123456k↙
    error
    ab cd
    120
    123456

第 7 行，读入时因字符串超长导致出错，于是第 11 行并没有从输入流读入 n，n 维持了原来的值 120。

第 12 行，调用 istream 的成员函数 clear() 清除 cin 内部的错误标记，此后 cin 又能正常读入了。因此，123456 在第 13 行被读入 n。


可以用 getline() 函数的返回值（为 false 则输入结束）来判断输入是否结束。例如，要将文件 test.txt 中的全部内容（假设文件中一行最长有 10 000个字符）原样显示，程序可以如下编写：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
const int MAX_LINE_LEN = 10000;  //假设文件中一行最长 10000 个字符
int main()
{
    char szBuf[MAX_LINE_LEN + 10];
    freopen("test.txt", "r", stdin);  //将标准输入重定向为 test.txt
    while (cin.getline(szBuf, MAX_LINE_LEN + 5))
        cout << szBuf << endl;
    return 0;
}
```

程序每次读入文件中的一行到 szBuf 并输出。szBuf 中不会读入回车符，因此输出 szBuf 后要再输出 endl 以换行。