《C++多文件编程是什么》一节提到，多文件编程中代码的划分原则是：将变量、函数或者类的声明部分存放在 .h 文件，对应的实现部分放在 .cpp 文件中。值得一提得是，此规律适用于大部分场景，但本节要讲的 const 常量是一个例外。

我们知道，用 const 修饰的变量必须在定义的同时进行初始化操作（除非用 extern 修饰，本节后续会讲解）。与此同时，C++ 中 const 关键字的功能有 2 个，除了表明其修饰的变量为常量外，还将所修饰变量的可见范围限制为当前文件。这意味着，除非 const 常量的定义和 main 主函数位于同一个 .cpp 文件，否则该 const 常量只能在其所在的 .cpp 文件中使用。

那么，如何定义 const 常量，才能在其他文件中使用呢？接下来给读者介绍 3 种在 C++ 多文件编程中定义 const 常量的方法。

# 1) 将const常量定义在.h头文件中

首先介绍一种最常用也最简单的方法，就是将 const 常量定义在 .h 文件中。

举个例子（实例一）：

```c++
//demo.h
#ifndef _DEMO_H
#define _DEMO_H
const int num = 10;
#endif

//main.cpp
#include <iostream>
#include"demo.h"
int main() {
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```

项目执行结果为：

    10

-----

    注意，将 const 常量定义在 .h 文件中，为了避免头文件被重复引入，推荐使用 #ifndef/#define/#endif 结构。除此之外，还有 2 中方式可以避免头文件被重复引入，读者可阅读《C++防止头文件被重复引入的3种方法》一文做详细了解。

可以看到，使用此方式定义的 const 常量，只需引入其头文件（比如这里的 demo.h），就可以使用它。

# 2) 借助extern先声明再定义const常量

当然，const 常量的定义也可以遵循“声明在 .h 文件，定义在 .cpp 文件”，借助 extern 关键字即可。例如（实例二）：

```c++
//demo.h
#ifndef _DEMO_H
#define _DEMO_H
extern const int num;  //声明 const 常量
#endif

//demo.cpp
#include "demo.h"   //一定要引入该头文件
const int num =10;  //定义 .h 文件中声明的 num 常量

//main.cpp
#include <iostream>
#include "demo.h"
int main() {
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```

项目执行结果为：

    10

前面讲过，C++ const 关键字会限定变量的可见范围为当前文件，即无法在其它文件中使用该常量。而 extern 关键字会 const 限定可见范围的功能，它可以使 const 常量的可见范围恢复至整个项目。

# 3) 借助extern直接定义const常量

值得一提的是，第 2 种使用 extern 定义 const 常量的方式，还可以做进一步优化。

以实例二为例，demo.cpp 和 main.cpp 中都引入了 demo.h，而 demo.h 文件中只包含对 const num 常量的声明。要知道 C++ 编译器在运行项目时，会在预处理阶段直接将 #include 引入的头文件替换成该头文件中的内容（就可以理解为傻瓜式的复制粘贴）。

因此，我们可以将实例二中的项目做如下修改：

```c++
//demo.cpp
extern const int num =10;

//main.cpp
#include <iostream>
extern const int num;
int main() {
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```

项目执行结果为：

    10

显然相比实例二，此项目中省略了 demo.h 头文件的创建，一定程序上提高了项目的编译效率。

    本节介绍了 3 种在多文件编程中使用 const 常量的方法，相比后 2 种借助 extern 修饰 const 常量的方式，第一种方式更简单、更常用，推荐读者使用。

