# 一、打开文件的方式
无论是写入文件还是读入文件，再次之前都应该通过open()成员方法来打开文件。

打开文件的方式一般有两种：

第一种方法：先创建对象，然后通过open()方法打开文件
```c++
 //创建一个 fstream 类对象
    fstream fs;
    //将 test.txt 文件和 fs 文件流关联
    fs.open("test.txt", ios::out);
```
第二种方法：通过流类构造方法直接在创建对象时进行初始化
```c++
 ofstream oFile("test1.txt", ios::out);
```

任何文件在最后都需要通过close()方法来对文件进行关闭

# 二、文件的读写操作
## 1.通过<<和>>读写文本文件（文本方式）
* fstream 或者 ifstream 类负责实现对文件的读取，它们内部都对 >> 输出流运算符做了重载

* fstream 和 ofstream 类负责实现对文件的写入，它们的内部也都对 << 输出流运算符做了重载。

```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;
int main()
{
    int x,sum=0;
    ifstream srcFile("in.txt", ios::in); //以文本模式打开in.txt备读
    if (!srcFile) { //打开失败
        cout << "error opening source file." << endl;
        return 0;
    }
    ofstream destFile("out.txt", ios::out); //以文本模式打开out.txt备写
    if (!destFile) {
        srcFile.close(); //程序结束前不能忘记关闭以前打开过的文件
        cout << "error opening destination file." << endl;
        return 0;
    }
    //可以像用cin那样用ifstream对象
    while (srcFile >> x) {
        sum += x;
        //可以像 cout 那样使用 ofstream 对象
        destFile << x << " ";
    }
    cout << "sum：" << sum << endl;
    destFile.close();
    srcFile.close();
    return 0;
}
```

执行此程序之前，必须在和该程序源文件同目录中手动创建一个 in.txt 文件，假设其内部存储的字符串为：

    10 20 30 40 50

建立之后，执行程序，其执行结果为：

    sum：150

在这段代码当中 srcFile >> x是将文件当中的内容拿出来，而不是类似cin >> x一样的写入操作，  destFile << x是将srcFile中的内容重新写入到destFile对象创建的out.txt文件当中。

## ios::in和ios::out
ios::in是打开文件进行读操作，如果文件不存在则会报错

ios::out是打开文件进行写操作，在打开前会清空文件中的内容，最重要的是如果文件不存在ios::out操作会创建该文件

## 2.C++ read()和write()读写二进制文件
* ofstream 和 fstream 的 write() 成员方法实际上继承自ostream 类，其功能是将内存中 buffer 指向的 count 个字节的内容写入文件，基本格式如下：

    ostream & write(char* buffer, int count);

   其中，buffer 用于指定要写入文件的二进制数据的起始位置；count 用于指定写入字节的个数。

* ifstream 和 fstream 的 read() 方法实际上继承自 istream 类，其功能正好和 write() 方法相反，即从文件中读取 count 个字节的数据。该方法的语法格式如下：

    istream & read(char* buffer, int count);

   其中，buffer 用于指定读取字节的起始位置，count 指定读取字节的个数。同样，该方法也会返回一个调用该方法的对象的引用。

### write实例
```c++
#include<iostream>
#include<fstream>
using namespace std;
int main()
{
	string name;
	ofstream outFile("text.txt", ios::out | ios::binary);
	while (cin >> name)
	{
		outFile.write((char*)&name, sizeof(name));
	}
	outFile.close();
	return 0;
}
```

### read实例
```c
#include<iostream>
#include<fstream>
using namespace std;
int main()
{
	string name;
	ifstream inFile("text.txt", ios::in | ios::binary);
	
	while (inFile.read((char*)&name, sizeof(name)))
	{
		cout << name << endl;
	}
	inFile.close();
	return 0;
}
```

在write实例当中写入

    zhangsan
    lisi 
    wangwu

在read实例当中会输出同样的内容

## 3.C++ get()和put()读写文件详解(读取单个字符操作)
* fstream 和 ofstream 类继承自 ostream 类，因此 fstream 和 ofstream 类对象都可以调用 put() 方法。

    当 fstream 和 ofstream 文件流对象调用 put() 方法时，该方法的功能就变成了向指定文件中写入单个字符。put() 方法的语法格式如下：

        ostream& put (char c);

    其中，c 用于指定要写入文件的字符。该方法会返回一个调用该方法的对象的引用形式。例如，obj.put() 方法会返回 obj 这个对象的引用。

* fstream 和 ifstream 类继承自 istream 类，因此 fstream 和 ifstream 类的对象也能调用 get() 方法。

        int get();
        istream& get (char& c);

    其中，第一种语法格式的返回值就是读取到的字符，只不过返回的是它的 ASCII 码，如果碰到输入的末尾，则返回值为 EOF。第二种语法格式需要传递一个字符变量，get() 方法会自行将读取到的字符赋值给这个变量。

### put实例
```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;
int main()
{
    char c;
    //以二进制形式打开文件
    ofstream outFile("out.txt", ios::out | ios::binary);
    if (!outFile) {
        cout << "error" << endl;
        return 0;
    }
    while (cin >> c) {
        //将字符 c 写入 out.txt 文件
        outFile.put(c);
    }
    outFile.close();
    return 0;
}
```

### read实例
```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;
int main()
{
    char c;
    //以二进制形式打开文件
    ifstream inFile("out.txt", ios::out | ios::binary);
    if (!inFile) {
        cout << "error" << endl;
        return 0;
    }
    while ( (c=inFile.get())&&c!=EOF )   //或者 while(inFile.get(c))，对应第二种语法格式
    {
        cout << c ;
    }
    inFile.close();
    return 0;
}
```

在write实例当中输入

    http://c.biancheng.net/cplus/↙
    ^Z↙

在read实例当中会输出相同内容

    注意，由于文件存放在硬盘中，硬盘的访问速度远远低于内存。如果每次写一个字节都要访问硬盘，那么文件的读写速度就会慢得不可忍受。因此，操作系统在接收到 put() 和get()方法写文件的请求时，会先将指定字符存储在一块指定的内存空间中（称为文件流输出缓冲区），等刷新该缓冲区（缓冲区满、关闭文件、手动调用 flush() 方法等，都会导致缓冲区刷新）时，才会将缓冲区中存储的所有字符“一股脑儿”全写入文件。

## C++ getline()：从文件中读取一行字符串

我们知道，getline() 方法定义在 istream 类中，而 fstream 和 ifstream 类继承自 istream 类，因此 fstream 和 ifstream 的类对象可以调用 getline() 成员方法。

当文件流对象调用 getline() 方法时，该方法的功能就变成了从指定文件中读取一行字符串。该方法有以下 2 种语法格式：

    istream & getline(char* buf, int bufSize);
    istream & getline(char* buf, int bufSize, char delim);

其中，第一种语法格式用于从文件输入流缓冲区中读取 bufSize-1 个字符到 buf，或遇到 \n 为止（哪个条件先满足就按哪个执行），该方法会自动在 buf 中读入数据的结尾添加 '\0'。

第二种语法格式和第一种的区别在于，第一个版本是读到 \n 为止，第二个版本是读到 delim 字符为止。\n 或 delim 都不会被读入 buf，但会被从文件输入流缓冲区中取走。

以上 2 种格式中，getline() 方法都会返回一个当前所作用对象的引用。比如，obj.getline() 会返回 obj 的引用。

```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;
int main()
{
    char c[40];
    ifstream inFile("in.txt", ios::in | ios::binary);
    if (!inFile) {
        cout << "error" << endl;
        return 0;
    }
    //连续以行为单位，读取 in.txt 文件中的数据
    while (inFile.getline(c, 40)) {
        cout << c << endl;
    }
    inFile.close();
    return 0;
}
```
假设 in.txt 文件中存有如下数据：

    http://c.biancheng.net/cplus/
    http://c.biancheng.net/python/
    http://c.biancheng.net/java/

则程序执行结果为：

    http://c.biancheng.net/cplus/
    http://c.biancheng.net/python/
    http://c.biancheng.net/java/