C++ 中的继承是类与类之间的关系，是一个很简单很直观的概念，与现实世界中的继承类似，例如儿子继承父亲的财产。

继承（Inheritance）可以理解为一个类从另一个类获取成员变量和成员函数的过程。例如类 B 继承于类 A，那么 B 就拥有 A 的成员变量和成员函数。

在C++中，派生（Derive）和继承是一个概念，只是站的角度不同。继承是儿子接收父亲的产业，派生是父亲把产业传承给儿子。

<font color="green">被继承的类称为父类或基类，继承的类称为子类或派生类。“子类”和“父类”通常放在一起称呼，“基类”和“派生类”通常放在一起称呼。</font>

派生类除了拥有基类的成员，还可以定义自己的新成员，以增强类的功能。

以下是两种典型的使用继承的场景：

1) 当你创建的新类与现有的类相似，只是多出若干成员变量或成员函数时，可以使用继承，这样不但会减少代码量，而且新类会拥有基类的所有功能。

2) 当你需要创建多个类，它们拥有很多相似的成员变量或成员函数时，也可以使用继承。可以将这些类的共同成员提取出来，定义为基类，然后从基类继承，既可以节省代码，也方便后续修改成员。

下面我们定义一个基类 People，然后由此派生出 Student 类：

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
//基类 Pelple
class People{
public:
    void setname(char *name);
    void setage(int age);
    char *getname();
    int getage();
private:
    char *m_name;
    int m_age;
};
void People::setname(char *name){ m_name = name; }
void People::setage(int age){ m_age = age; }
char* People::getname(){ return m_name; }
int People::getage(){ return m_age;}
//派生类 Student
class Student: public People{
public:
    void setscore(float score);
    float getscore();
private:
    float m_score;
};
void Student::setscore(float score){ m_score = score; }
float Student::getscore(){ return m_score; }
int main(){
    Student stu;
    stu.setname("小明");
    stu.setage(16);
    stu.setscore(95.5f);
    cout<<stu.getname()<<"的年龄是 "<<stu.getage()<<"，成绩是 "<<stu.getscore()<<endl;
    return 0;
}
```

运行结果：

    小明的年龄是 16，成绩是 95.5

本例中，People 是基类，Student 是派生类。Student 类继承了 People 类的成员，同时还新增了自己的成员变量 score 和成员函数 setscore()、getscore()。<font color="green">这些继承过来的成员，可以通过子类对象访问，就像自己的一样。</font>

请认真观察代码第21行：

```c++
class Student: public People
```

这就是声明派生类的语法。class 后面的“Student”是新声明的派生类，冒号后面的“People”是已经存在的基类。在“People”之前有一关键宇 public，用来表示是公有继承。

由此总结出继承的一般语法为：

    class 派生类名:［继承方式］ 基类名{
        派生类新增加的成员
    };

继承方式包括 public（公有的）、private（私有的）和 protected（受保护的），此项是可选的，如果不写，那么默认为 private。我们将在下节详细讲解这些不同的继承方式。

