# 三十、C++静态绑定和动态绑定，彻底理解多态
C/C++ 用变量来存储数据，用函数来定义一段可以重复使用的代码，它们最终都要放到内存中才能供 CPU 使用。CPU 通过地址来取得内存中的代码和数据，程序在执行过程中会告知 CPU 要执行的代码以及要读写的数据的地址。

<font color="green">CPU 访问内存时需要的是地址，而不是变量名和函数名！变量名和函数名只是地址的一种助记符，当源文件被编译和链接成可执行程序后，它们都会被替换成地址。编译和链接过程的一项重要任务就是找到这些名称所对应的地址。</font>

假设变量 a、b、c 在内存中的地址分别是 0X1000、0X2000、0X3000，那么加法运算c = a + b;将会被转换成类似下面的形式：

    0X3000 = (0X1000) + (0X2000);

( )表示取值操作，整个表达式的意思是，取出地址 0X1000 和 0X2000 上的值，将它们相加，把相加的结果赋值给地址为 0X3000 的内存。

变量名和函数名为我们提供了方便，让我们在编写代码的过程中可以使用易于阅读和理解的英文字符串，不用直接面对二进制地址，那场景简直让人崩溃。

<font color="green">我们不妨将变量名和函数名统称为符号（Symbol），找到符号对应的地址的过程叫做符号绑定。</font>本节只讨论函数名和地址的绑定，变量名也是类似的道理。

## 函数绑定

我们知道，函数调用实际上是执行函数体中的代码。函数体是内存中的一个代码段，函数名就表示该代码段的首地址，函数执行时就从这里开始。说得简单一点，就是必须要知道函数的入口地址，才能成功调用函数。

<font color="green">找到函数名对应的地址，然后将函数调用处用该地址替换，这称为函数绑定。</font>

一般情况下，在编译期间（包括链接期间）就能找到函数名对应的地址，完成函数的绑定，程序运行后直接使用这个地址即可。这称为静态绑定（Static binding）。

但是有时候在编译期间想尽所有办法都不能确定使用哪个函数，必须要等到程序运行后根据具体的环境或者用户操作才能决定。这称为动态绑定（dynamic binding）。

C++ 是一门静态性的语言，会尽力在编译期间找到函数的地址，以提高程序的运行效率，但是有时候实在没办法，只能等到程序运行后再执行一段代码（很少的代码）才能找到函数的地址。

上节我们讲到，通过p -> display();语句调用 display() 函数时会转换为下面的表达式：

    ( *( *(p+0) + 0 ) )(p);

这里的 p 有可能指向 People 类的对象，也可能指向 Student 或 Senior 类的对象，编译器不能提前假设 p 指向哪个对象，也就不能确定调用哪个函数，所以编译器干脆不管了，p 爱指向哪个对象就指向哪个对象，等到程序运行后执行一下这个表达式自然就知道了。

有读者可能会问，对于下面的语句：

```c++
p = new Senior("李智", 22, 92.0, true);
p -> display();
```

p 不是已经确定了指向 Senior 类的对象吗，难道编译器不知道吗？对，编译器编译到第二条语句的时候如果向前逆推一下，确实能够知道 p 指向 Senior 类的对象。但是，如果是下面的情况呢？

```c++
int n;
cin>>n;
if(n > 100){
    p = new Student("王刚", 16, 84.5);
}else{
    p = new Senior("李智", 22, 92.0, true);
}
p -> display();
```

如果用户输入的数字大于 100，那么 p 指向 Student 类的对象，否则就指向 Senior 类的对象，这种情况编译器如何逆推呢？鬼知道用户输入什么数字！所以编译器干脆不会向前逆推，因为编译器不知道前方是什么情况，可能会很复杂，它也无能为力。

<font color="green">这就是动态绑定的本质：编译器在编译期间不能确定指针指向哪个对象，只能等到程序运行后根据具体的情况再决定。</font>
