C++ 读作“C加加”，是“C Plus Plus”的简称。顾名思义，C++ 是在C语言的基础上增加新特性，玩出了新花样，所以叫“C Plus Plus”，就像 iPhone 7S 和 iPhone 7、Win10 和 Win7 的关系。

从语法上看，C语言是 C++ 的一部分，C语言代码几乎不用修改就能够以 C++ 的方式编译，这给很多初学者带来了不小的困惑，学习 C++ 之前到底要不要先学习C语言呢？

我对这个问题保持中立，但是初学者直接学习 C++ 会非常吃力，Hold 不住，尤其是对计算机内存不太理解的情况下，C++ 是学不懂的。C++ 是一门灵活多变、特性丰富的语言，同时也意味着比较复杂，不易掌握。

<font color="red">不过可以明确地说：学了C语言就相当于学了 C++ 的一半，从C语言转向 C++ 时，不需要再从头开始，接着C语言往下学就可以，所以我强烈建议先学C语言再学 C++。</font>

# C++和C语言的血缘关系
现在看来，C++ 和C语言虽然是两门独立的语言，但是它们却有着扯也扯不清的关系。

早期并没有“C++”这个名字，而是叫做“带类的C”。“带类的C”是作为C语言的一个扩展和补充出现的，它增加了很多新的语法，目的是提高开发效率，如果你有 Java Web 开发经验，那么你可以将它们的关系与 Servlet 和 JSP 的关系类比。

这个时期的 C++ 非常粗糙，仅支持简单的面向对象编程，也没有自己的编译器，而是通过一个预处理程序（名字叫 cfront），先将 C++ 代码”翻译“为C语言代码，再通过C语言编译器合成最终的程序。

随着 C++ 的流行，它的语法也越来越强大，已经能够很完善的支持面向过程编程、面向对象编程（OOP）和泛型编程，几乎成了一门独立的语言，拥有了自己的编译方式。

我们很难说 C++ 拥有独立的编译器，例如 Windows 下的微软编译器（cl.exe）、Linux 下的 GCC 编译器、Mac 下的 Clang 编译器（已经是 Xcode 默认编译器，雄心勃勃，立志超越 GCC），它们都同时支持C语言和 C++，统称为 C/C++ 编译器。对于C语言代码，它们按照C语言的方式来编译；对于 C++ 代码，就按照 C++ 的方式编译。

从表面上看，C、C++ 代码使用同一个编译器来编译，所以上面我们说“后期的 C++ 拥有了自己的编译方式”，而没有说“C++ 拥有了独立的编译器”。

# 再说C++教程
如果针对没有任何编程经验的读者写一本 C++ 的书，那将是一项不小的任务，写出来的书也会非常厚。即使这样，也仅仅是在讲语法。

更重要的是，这些知识你很难全部吸收，会严重打击你的信心，失去学习的兴趣。

# 我的建议
没有任何编程基础的读者，我建议先从C语言学起，不要贪多嚼不烂。有编程基础的读者，相信你自己能做出正确的判断。

学习编程是一个循序渐进的过程，不要期望一口吃个胖子。学习C语言，一来是学习它的语法，为 C++ 打基础，同时培养编程兴趣，二来是学习内存、编译和链接，弄清编程语言的内在机理。

每个初学者都经历过这样的窘境：已经学习了语法，明白了编程语言都有什么，也按照教程敲了不少代码，但是遇到实际问题就挂了，没有思路，不知道从何下手。说白了就是只会学不会用。

究其原因，就是实践少，没有培养起编程思维！学习知识容易，运用知识难！

等你熟悉了C语言，能编写出上百行的代码，就对编程有些概念了。这个时候再去了解 C++ 究竟在C语言基础上增加了什么，你就站在了一定的高度。

从“学院派”的角度来说，C++ 支持面向过程编程、面向对象编程和泛型编程，而C语言仅支持面向过程编程。就面向过程编程而言，C++ 和C几乎是一样的，所以学习了C语言，也就学习了 C++ 的一半，不需要从头再来。